---
layout: post
title:  "* 나의 2019 회고 *"
date:   2019-12-29 22:36:46 +0530
categories: 기록
---
건강한 2020을 위해, 2019 마무리를 해봅니다.

# 본의아니게 바빴던 한 해 

2018년 첫 직장에 입사하고 적응하느라 정신없이 일년을 보내고, 2019년은 순탄하게 지나갈 줄 알았는데.. 올해는 태어나서 제일 바빴던 한 해가 아니었나 싶다. 😶 처음해본 일들이 너무 많았기 때문인것 같음. 내년에는 더 정돈된, 건강한 한해를 보내기 위해 간단한 자체 회고를 해보려고 함! 🤔 

*주의사항: 2018 회고를 안했기때문에, 다소 작년 내용이 섞여있음* 

## iOS 개발새발

### 개발이 재밌다니

 작년, *우연 + 약간의 내 의지* 로 전 직장 (*파란색 오래된 은행*) 에서 iOS 개발을 하게 되었다. 사실 컴퓨터공학 4년 배운 것 치고는 개발자라고 하기엔 많이 (아주 많이) 부족했던 나였는데 (물론 지금도), 운좋게 만난 슈퍼개발자 H 수석님의 하드 트레이닝 덕분에 **Git, Code Review, Jira, Wiki ··· **신문물을 많이 접할 수 있었다. 지금은 쟤네들 없이 어떻게 일할지 끔찍 🤯 

 개발 이야기를 하자면, 작년 현업에서 iOS 앱을 처음, 심지어 혼자서 개발하다보니 생기는 문제가 많았다. 혼자 고민하다가 점점 알 수 없는 늪으로 빠지거나, 결국은 포기하고 돌아가기만 하는 코드를 완성하는 지경 🤬 그 와중에 아키텍쳐는 어쩌고 클린 코드는 어쩌고 머리가 터질 지경이었다. 혼자 삽질하느라 바빠서 Swfit는 커녕 Objective-C도 겉의 겉을 핥고 있었음. (물론 지금도) 그런데도 **iOS 개발 넘나넘나 재밌는것 🥺** Apple 뽕에 취해서 (거의 처음으로) 개발을 재밌게 하기 시작했음.



### 커뮤니티

 그러던 와중 올해 1월, 신규 앱 개발 프로젝트에 투입되었고 드디어 Swift로 개발을 해 볼 수 있었다. 동료 Y의 추천으로 **iOS Developers Kr** 라는 오픈채팅 커뮤니티를 알게 되었고, 쏟아지는 질문과 대답의 향연속에서 내가 얼마나 미개한지 알게되었다 😨 새벽에도 끊이지 않는 질문에 답변해주시는 다른 개발자님들의 열정적인 모습도 많은 자극이 되었던 것 같다. 이제 더 이상 주먹구구식으로 *돌아가게만* 개발하면 안되겠다고 생각했고, 뭐 하나라도 제대로 알아야겠다는 심정으로 [오토레이아웃 정복하기](https://devstudy.kr/shop/item.php?it_id=1545731195) 스터디를 신청하게 되었다.

 **참 스승 야곰님**의 강의는 짧지만 정말 알찼던 시간이었다. 🙋🏻‍♀️ 오토레이아웃 톺아보기도 정말 유용했을 뿐만 아니라, 수강중 진행했던 몇번의 세미나를 통해 스스로 어떤 방향으로 공부할 수 있을지에 대한 내 고민을 어느정도 해결 할 수 있었다. 그간 엉뚱한데서 헤매다가 WWDC 영상이나 Apple Document에서 정답을 찾아갈 수 있게 되었고, 사내 주니어 개발자들과 세미나도 진행하면서 (그나마) 옳은 길로 갈 수 있었다. 또, 같이 스터디했던 분들과 귀여운 커뮤니티도 생긴 것 같다. 😀

 야곰님을 통해  **let us: Go!** 라는 iOS 개발자 세미나에 대해 알게되어 여름 세션에 참가해보았다. 오프라인에서 모여 새로운/유용한/재밌는 내용들을 나누고, 뒷풀이에서는 신나게 *누구누구회사가구릴까대회 / 은근히 구인구직 / 조언파티* 를 했는데 사실 이 시간이 정말 유익했다. 😏 역시나 열심히 개발하고 계신 분들과 이야기를 나누고 오니, 다시 열심히 개발해야겠다는 의지가 불타올랐다.

 **각종 iOS 세미나**에 맛들려서, [네이버 테크콘서트](http://techcon.naver.com/)나 [Let`Swift](http://letswift.kr/2019/) 등의 행사에 참여하는 것도 하나의 재미가 되었다. 개발하면서 뭔가 간지럽거나 궁금했던 부분도 많이 해결되고, 아예 새로운 부분에 대해서도 알게 되고, 자극도 받고 다른 개발자들은 어떻게 일하는지 캐내고, 🙃 컨퍼런스 참여는 정말 즐거운 일인 것 같다. 

 가을 세션에서는 Y(악마)의 속삭임으로 스피커로 참가하게 되어, [LLDB 관련 주제](https://speakerdeck.com/gaeun/dibeoging-sijaghaebeoging)로 발표를 했다. 발표랑은 잘 안맞는 나라서 두달 내내 스트레스와 부담속에서 살아야했지만, 결과적으로 덕분에 디버깅 공부 열심히 했음. 빌드 횟수도 확연히 줄었다. 🙄 네이버 테크콘에서 최완복님께서 말씀해주신 내용이 인상깊었는데, 본인은 게으른 편이라서, 일단 저질러놓으면 어쨌건 하게되니까 일단 질러놓는다고 하셨다. 그 말 따라 일단 저질러보긴 했는데.. 정말 힘들어도 하게 되긴 하더라.. (`흑역사 생성` 및  `유투버 데뷔`)



### 밥벌이 변경

  iOS 개발은 너무 재밌고 그래서 잘하고 싶고, 커뮤니티를 통해 회사 바깥 이야기를 자꾸만 듣다보니, 다른 회사에 가면 어떨까 하는 생각을 많이 했던 것 같다. 그러던 중 우연히 카카오뱅크 빠른 공채에 지원하게 되었고, 서류(🥶)/과제(🥶🥶)/면접(🥶🥶🥶🥶)을 통해 회사를 옮기게 되었다. 사실 공채 프로세스를 진행하면서 붙고 싶다는 간절함도 컸지만, 그보다 왜 난 이것 밖에 못할까 라는 자괴감과 스트레스가 가장 컸다. 그게 원동력이 되었는지는 모르겠지만, 과제와 면접을 통해 약간은 업그레이드가 된 것 같기도 😅

 사실 이전 회사 분위기도 정말 좋았어서 떠나기 너무 아쉬웠지만, 더 빨리 많이 배우고 싶다는 욕심과 새로운 개발 환경에 대한 기대가 더 컸던 것 같다. 이제 노란색 은행으로 출근한지 갓 세달이 넘었는데 `정말 잘하는` `어떻게하면 더 잘 만들 수 있을 지 계속 고민하는` 게다가 `재미있기까지한` **동료들**과 같이 일하는게 너무 기쁘고 행복하다. 내가 가장 좋아하는 시간은 아침에 모여서 개발 및 일상 이야기하는 시간 🧐 하루 일할 수 있는 원동력을 주는 이 시간이 너무 좋다. 아직은 내가 너무 부족한 것 같아서, 빨리 열심히 배우고 성장하고 싶다는 욕심이 생긴다. 내년이 너무 기대되는 이유 중 하나가 내 밥벌이라는게 정말 행운인 것 같다.👏🏼



## 열심히 돌아다니기

 작년에는 밖으로 많이 돌아다녔다면, 올해는 **경상도와 전라도를 가로지르는 국내 뿌수기 프로젝트**! 국내에도 정말 예쁜 곳이 많은데, 대중교통으로 다니기엔 체력이 바닥이라서.. **면허**따고싶다.. 🚗

- 제주도

  - 겨울, 여름, 가을

- 강원도

  - 정선, 강릉, 춘천

- 경상도

  - 남해

- 전라도

  - 광주/함양

- 경기도 

  - 포천

    

## 2사 2번

올해는 내가 **자취**를 처음 시작했고, 육개월만에 **이사**를 했다. 이게 다 계획없이 내키는대로 살다보니 (ex. 이직 등등) 일어난 사단이라서,  내년부터는 계획적인 사람이 되려고 한다 💩 아래는 간단한 그동안의 주거지 리뷰 👩🏻‍🏫

- 중구 **충무로** 필동합숙소 주민
  - 공용 화장실 사용으로 말 다했지만
  -  4~5평쯤 돼보이는 방에서 두명 생활 🤬
  - 그렇지만 매우 저렴
  - 방에서 코딩 불가
- **창천동**에서 연대생인척 하는 주민
  - 대로변, 연대앞, 번화가
  - 친구들이 바로 옆 동네 살아서 맥주먹기 좋았음
  - 복층이라서 화장실가려면 우다다 뛰어내려와야함
  - 방이 넓음 (거실 + 방 + 복층 공간)
  - 오래됨
  - 사무실 느낌 
  - 판교에서 1시간 30분 거리 (삶이 고달픔)
- **송파동** 초짜 주민
  - 새 집이라 기분이 좋음
  - 방이 넓음 (거실 + 방)
  - 열코딩 분위기를 만들것임
  - 회사에서 딱 좋은 거리
  - 걸어서 롯데몰

# Keep

## 지켜가야 할 것들 🏃🏻‍♀️

- 열심히 개발하기
  - 사이드 프로젝트 꾸준히 진행했던 점 🤓 ~~(나름 열심히는 했으나 끝내지 못함ㅋ)~~
  - 역시 이번 집도 코딩하기 좋은 분위기로 꾸미자! 👩🏻‍💻
  - 공부/세미나/기록 열심히 하기! 👩🏻‍🏫
  - 크고 작은 모임 적극적으로 참가하기 
- 열심히 놀러다니기
  - 몽골의 여파가 가셨으니, 다시 초록초록 🌴 **대자연** 보러다니기
  - 멀리멀리도 리프레쉬를 위해 한번 쯤은 다녀오기 ✈️

# Problem

## 버려야 할 것들 🗑

- 게으름 🐖
  - 사이드 프로젝트 중단의 이유는 게으름/무계획이었다고 생각. 😰
  - 여러가지 핑계로 개인 앱을 못 만들었음 😰😰😰😰😰😰
  - 읽으려고 산 책들 반도 못읽었음 😰
  - 요가매트 사놓고 한번 썼음 ☺️
- 계획되지 않은 너무 큰 변화나 도전
  - 이직 / 발표 / 이사 
    - 그로 동반된 스트레스👹
    - 하지만 2019년의 삽질로 인해,
      - 지금 상태가 ⭐️**최고 최상**⭐️이 되었기 때문에, 내년에는 안정적인 삶을 살 수 있을 것! 😹
  - 일시적(?) 성질 캐캐캐더러워짐 현상💀
    - 마음의 안식을 찾아야함
- 마음 챙기기
  - 올해는 너무 흔들흔들했던 한 해,
  - 내 생각과 마음을 두껍게! 
- 체력 거지
  - 체력이 떨어지면 우울해지는 현상 😢
  - 자주 얕게 골골대는 현상 👵🏼

# Try

## 도전! 🔥

- 개발
  - 올해는 개인 앱 꼭!!!!! 1개 이상 출시하기 🔥🔥🔥🔥
    -  $99 USD 이상 벌기
  - 개발 서적 열심히 읽고, 영상 열심히보기 
    - 기록/공유는 필수! 
  - 모임 열심히 참가
    - 외부 세미나 열심히 참가하기
    - 사내 ^^ 세미나 열심히 참여하기
      - 듣기
      - 발표하기
    - 친구들과 모코모코 열심히! 🔥👨‍👨‍👧‍👦
- 체력 / 건강한 마음
  - 요가 꾸준히! 
    - 일주일에 3번 이상 수강
    - 집에서 매일 스트레칭 하기
  - 러닝 꾸준히!
    - 석촌호수 일주일에 2번 이상 뛰기
  - 책 읽기
    - 비개발 서적 한 달에 2권 이상 독파하기 
    - 개발 서적 
      - 큰놈 1개 이상 (어떤 놈일지는 곧 정해서 올리기!)
      - 작은 놈은 다다익선
  - 새로운 사람, 모임, 공부, 놀거리 찾기
    - 뭐든지 새로운 즐거운 할 일을 찾아보자
    
# 급마무리 ☃️

사실 이렇게 다짐을 모두가 볼 수 있는 공간에 써보는 건 처음인데, 내년 이 글을 보고 부끄러워하며 다시 같은 후회와 다짐을 하지 않기 위해 (*공개처형 개념으로다가*)적어보기로 했다. 올해 다사다난했지만, 내년엔 올해보다 더 새로운 다사다난이 많기를! 🤨 파이팅! 
